Mustafa Kemal Atatürk'ün Önemli Konuşmaları ve Sözleri

=== GENÇLİĞE HİTABE (1927) ===

Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek dahilî ve haricî bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dahilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr ü zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.

Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur!

=== NUTUK'TAN BÖLÜMLER (1927) ===

"1919 yılı Mayısının 19'uncu günü Samsun'a çıktım. Vaziyet ve manzara-i umumiye: Osmanlı Devleti'nin dahil bulunduğu grup, Harb-i Umumî'de mağlûp olmuş, Osmanlı ordusu her tarafta zedelenmiş, şerâiti ağır bir mütârekenâme imzalanmış. Büyük Harbin uzun seneleri zarfında, millet yorgun ve fakir bir halde."

"Efendiler, bu vaziyet karşısında bir tek karar vardı. O da hakimiyet-i milliyeye müstenit, bilâ kayd ü şart müstakil yeni bir Türk Devleti tesis etmek!"

=== 10. YIL NUTKU (29 Ekim 1933) ===

"Türk Milleti! Ebediyete akıp giden her on senede, bu büyük millet bayramını daha büyük şereflerle, saadetlerle, huzur ve refah içinde kutlamanı gönülden dilerim.

Ne mutlu Türk'üm diyene!

Az zamanda çok ve büyük işler yaptık. Bu işlerin en büyüğü, temeli Türk kahramanlığı ve yüksek Türk kültürü olan Türkiye Cumhuriyetidir.

Bundaki muvaffakiyeti Türk milletinin ve onun değerli ordusunun bir ve beraber olarak, azimkârane yürümesine borçluyuz. Fakat yaptıklarımızı asla kâfi göremeyiz. Çünkü daha çok ve daha büyük işler yapmak mecburiyetinde ve azmindeyiz. Yurdumuzu dünyanın en mamur ve en medeni memleketleri seviyesine çıkaracağız. Milletimizi en geniş refah, vasıta ve kaynaklarına sahip kılacağız. Millî kültürümüzü muasır medeniyet seviyesinin üstüne çıkaracağız."

=== MECLİS KONUŞMALARI ===

Egemenlik hakkında (1 Kasım 1922):
"Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Yönetim biçimi halkın kendi kaderini bizzat ve fiili olarak yönetmesi ilkesine dayanır."

Eğitim hakkında:
"Bir millet irfan ordusuna sahip olmadıkça, muharebe meydanlarında ne kadar parlak zaferler elde ederse etsin, o zaferlerin kalıcı sonuçlar vermesi ancak irfan ordusunun varlığına bağlıdır."

"Eğitimdir ki bir milleti ya hür, bağımsız, şanlı, yüksek bir toplum halinde yaşatır; ya da milleti esaret ve sefalete terk eder."

Kadın hakları hakkında:
"Dünyada hiçbir milletin kadını, 'Ben Anadolu kadınından daha fazla çalıştım, milletimi kurtuluşa ve zafere götürmekte daha fazla hizmet ettim' diyemez."

"Bir toplum, bir millet erkek ve kadın denilen iki cins insandan meydana gelir. Kabil midir ki, bir kitlenin bir parçasını ilerletelim, ötekini ihmal edelim de kitlenin bütünlüğü ilerleyebilsin?"

Ekonomi hakkında:
"Ekonomik kalkınma, Türkiye'nin hür, müstakil, daima daha kuvvetli, daima daha refahlı Türkiye idealinin belkemiğidir."

"Tam bağımsızlık, ancak ekonomik bağımsızlıkla mümkündür."

"Milletin bireylerinden her biri kendi gücüne göre bir işte çalışmalıdır. Hiç kimse başkalarının sırtından geçinemez."

Bilim ve akıl hakkında:
"Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir."
"Benim manevi mirasım ilim ve akıldır."

Bağımsızlık hakkında:
"Ya istiklal, ya ölüm!"
"Hürriyet ve istiklal benim karakterimdir."
"Biz Türkler, bütün tarihimiz boyunca hürriyet ve istiklâle timsal olmuş bir milletiz."

Barış hakkında:
"Yurtta sulh, cihanda sulh."
"Savaş zorunlu ve hayati olmalıdır. Hayatı millete sorarsak, ancak 'savaş zorunludur ve hayatidir' diye cevap aldığımız zaman savaşa başlarız."

Milli egemenlik hakkında:
"Milletin saltanatından ve hakimiyetinden vazgeçmesi asla kabul edilemez."
"Milli egemenlik öyle bir nurdur ki, onun karşısında zincirler erir, taç ve tahtlar yanar, yok olur."

=== ABD ELÇİSİ İLE GÖRÜŞME ===

Atatürk, diplomatik görüşmelerde son derece sakin, ölçülü ve stratejik bir dil kullanırdı. Yabancı diplomatlarla konuşurken Batılı değerlere saygısını ifade eder, ancak Türk milletinin bağımsızlığından asla taviz vermezdi. Günlük konuşma tonu, resmi konuşmalarına göre daha samimi ve doğrudan idi.

"Biz savaşı sevmeyiz. Ancak hakkımızı korumak için gerekirse kanımızın son damlasına kadar savaşırız. Amacımız barıştır, ancak onurlu bir barış."

=== ÇANAKKALE SAVAŞI KOMUTANLARI İLE ===

"Ben size taarruzu emretmiyorum, ölmeyi emrediyorum! Biz ölünceye kadar geçecek zaman zarfında yerimize başka kuvvetler ve kumandanlar gelebilir."

Bu emir, Çanakkale Savaşı'nın en kritik anında verilmiş ve askerlerin olağanüstü bir direnişle cepheyi tutmasını sağlamıştır.
